- 大一如何调整学习方法和状态？

  大一的学习是十分关键的，特别是对于有保研出国需求的同学来说，很多同学在大一的成绩落下了，后面再怎么追赶也很难进入前几名（因为到后面的学期大家都开始努力了，大一就开始努力的同学往往就对其他没有努力的同学有先发差异优势）。同时大一的各项基础课，如数学等，也是后面课程的基础（特别对计软网同学而言），并且在保研出国的时候，这些数学课的成绩可能被单独拿出来考量，如果某一数学课的成绩太差了就会被梦校老师质疑你的数学能力。因此大一的课程成绩是十分重要的。

  大学的学习很明显和高中最不一样的是独立性的提高。相信绝大部分同学在高中阶段时候的学习都是由老师带着走的，但是大学阶段明显不一样，没有老师会带着你学习，他们不会非常在乎你是否学好了而来督促你。这一阶段大家需要适应的是自身学习的独立性的提高。

  之前的学习中往往有老师带着，而在大一同学们需要首次适应这种自主性的学习。高中的时候，往往有老师和家长带来的紧迫感，但是这在大学期间是没有的，父母天高皇帝远，老师不会有太多心思管你，因此这种学习的紧迫感就需要通过大一同学们自己营造。无论是保研、出国还是准备就业的同学都要提前拟定好自己的目标，给自己一点紧迫感和压力，防止自己因为没有紧迫感和压力而松懈。

- 有什么提高学习效率小妙招？

  由于我本身专业是网络安全，因此我就主要针对计软网课程的学习进行讲述，主要分成三块：数学类课程、知识类课程和实践类课程。

  - 数学类课程：数学类的课程主要包括概率统计、线性代数、微积分和离散数学（计软网特供）等，这类课程的主要核心是基础知识的熟记和技巧的掌握。首先是基础知识一定要熟记，很多很巧妙的考点可能隐藏在大家平时没注意的基础知识中。然后是技巧的掌握，数学类课程的解题主要就是套路，一般的题目都是套路的直接运用，偶尔有些题目需要灵活运用多种套路组合。数学类课程的主要方法就是多刷题，在不断的刷题中逐渐熟练掌握技巧。
  - 知识类课程：计软网中有非常多的知识类课程，比如计算机导论、计算机系统、计算机体系结构等。这一类的知识类课程的特点和大家高中学的生物很像，知识点分布比较散，记得东西相对比较杂，但是考的不难。最主要的就是需要形成自己的知识体系，将知识点以体系的方式记下来。对于这种课程，我推荐大家使用XMind之类的思维导图软件，然后通过画思维导图的方式进行系统性梳理。
  - 实践类课程：计软网的实践类课程主要是C语言程序设计、Python语言程序设计以及一些知识类课程的实验部分（比如计算机网络的实验）。实践类课程的主要要点在于要多实操，多写代码。程序设计这一块往往也有很多的知识点，但是与知识类课程的知识点掌握方法不同，这类知识点的最好掌握方法往往是通过实操。比如程序设计就多写程序，可以每天刷一道leetcode之类的。

- 大学生最重要的是什么能力？如何提高这些能力？

  - 信息收集能力：信息收集能力指的是通过各种渠道收集各种信息，包括但不限于梦校的某个老师的实验室的实习机会、某个比赛的开始日期、某个出国交换机会等等。在大学中，我们经常会遇到这样一种同学，各种比赛、各种实验室经历、各种出国交换经历都有的同学。大家一方面会对他们的时间管理能力感到很诧异，另一方面也会疑惑，他们是从哪里获取到这些信息的了。这就需要我们培养自己的信息收集能力，机会是到处都有的，但是我们在大学中是一个独立的个体，没有人会像高中的父母班主任一样，跟一个小管家似的把各种信息给你看，你只要把握机会就可以了。各种各样的机会是需要你自己收集。用好搜索引擎，培养好自己的信息收集能力是十分重要的，在你和某些优秀同学之间最大的差别可能就是你们两个之间的信息差。
  - 交流合作能力：在大学中，你不仅仅是一个个体。在课程、项目、大创、团队比赛中，你都是整个团队的一分子。作为一个成员，你需要知道如何配合组长工作，如何与其他人交流自己的意见。作为组长，你需要知道如何安排某个项目的进程，如何设置ddl，如何给不同的同学分配对应的任务等。在参加各种项目的过程中，一定要学好如何与他人沟通自己的意见，不要啰嗦，也不要因为别人没听进去或者没听懂而发气。

- 对大一新生有哪些建议或寄语？

  - 大一成绩很重要，如果一心准备保研/出国的同学千万不要落下了
  - 学会主动出击，面对各种机会（比如某个竞赛，某个进实验室实习的机会）不要害羞退缩，不要觉得自己能力不够，你不参加，你能力永远不够，要“厚脸皮”一点（(*^_^*)

- 大一是否要积极参加各项竞赛呢？

  以计软网为例，相信大部分大一同学刚进校的时候连C语言是什么都不知道，甚至没怎么碰过电脑。这个时候你们就会碰到一群初高中甚至于小学阶段就开始进行计算机相关知识学习的OIer，ACMer。他们在大一的时候就掌握了不少计算机基础乃至于相对于本科生而言略显高深的技术，以至于能够在大一阶段就开始参加各类比赛，并且有所斩获。而大部分大一同学可能看到这些同学在各类比赛中披荆斩棘就感到很恐慌、很焦虑。事实上他们确实先大部分同学一步，并且能够在大学计软网的学习中学得很自在，接下来我的建议是针对大部分零基础同学的：

  - 不要感到恐慌，你和这些同学的差距确实有，但恐慌解决不了你们之间的差距。要正视自己与他人的差距，然后专注于自己的成长，不要一直盯着别人。
  - 大一的时候也可以适当参加些比赛，但不要追求一定能够获奖，对零基础同学来说这是不太现实的。主要是增加一些体验和经历，知道比赛的过程，知道比赛需要的是什么能力，在后面的学习中磨砺之后再来继续参加争取夺奖。